Родился в семье отставного секунд-майора. В Москве прошли его детские и юношеские годы, здесь же началась его деятельность в Государственной коллегии иностранных дел, где он служил в комитете, «особо учрежденном для разбора переписки Екатерины II с ее полководцами». В 1805 году Филимонов поступил в Московский университет, в 1809 году получил свидетельство о том, что прослушал курс университетских лекций по одиннадцати предметам, в том числе по российской словесности, философии практической и истории философии, теории законов и истории законодательств, естественному праву и антропологии. Именно Московский университет воспитал интерес Филимонова к литературе, философским и нравственным проблемам.

После университета Филимонов служил в различных министерствах, занимался статистическим описанием Московской губернии. На эти годы приходится его знакомство с В. А. Жуковским, К. Н. Батюшковым, Н. И. Гнедичем, П. А. Вяземским. Об этом свидетельствуют письма К. Н. Батюшкова к Н. И. Гнедичу и П. А. Вяземскому.

6 мая 1811 года К. Н. Батюшков пишет Н. И. Гнедичу из Москвы: «Я пишу нарочно с отъезжающим отсюда Володимиром Сергеевичем Филимоновым, которого прошу полюбить как доброго моего приятеля». 5 мая 1812 года он пишет П. А. Вяземскому: «Я хотел писать к тебе с Филимоновым и с Н. Тургеневым и ни с одним не успел». А в октябре того же года сообщает Гнедичу из Нижнего Новгорода: «Тебе кланяется Филимонов: он правитель канцелярии у графа Толстого».

События двенадцатого года резко изменили судьбу Филимонова. Он оставляет службу и поступает в ополчение III округа управляющим канцелярией и адъютантом главнокомандующего графа П. А. Толстого. За «отличную ревность к службе» Владимир Сергеевич был награжден орденом Анны II степени, а за участие в заграничных походах и за проявленную в них храбрость — орденом Владимира IV степени с бантом.

После окончания Отечественной войны Филимонов вновь возвращается к служебной деятельности. В 1817 году он получает назначение на должность новгородского вице-губернатора, которую оставляет через два года «по собственному прошению». В 1822 году он вообще уходит в отставку и некоторое время снова живет в Москве.

Все эти годы Филимонов активно занимается литературной деятельностью. В 1811 году он становится членом Московского общества любителей российской словесности при Московском университете, а затем — петербургского Вольного общества любителей словесности, наук и художеств. 29 апреля 1818 года одновременно с И. А. Крыловым, В. А. Жуковским и К. Н. Батюшковым Филимонов избирается почетным членом Вольного общества любителей российской словесности. Это общество ко времени вступления в него Филимонова стало, благодаря усилиям Ф. Н. Глинки, центром по собиранию и вовлечению в политическую деятельность передовых литераторов, «театралов» и ученых.

Активно печататься Филимонов начал с 1804 года, публикуя стихи, прозу, переводы в московских и петербургских журналах и альманахах. Это лирические стихотворения и прозаические отрывки («Из переписки Валерия с Реасом»), переводы («Смерть Адама» Клопштока, оды Горация и др.), теоретические работы, связанные с историей развития русской общественной мысли («Рассуждение о воспитании», «Система естественного права», «Рассуждение о науках правоведения» и др.). Филимонов переживает период увлечения древнейшей и новейшей философией — сочинениями Платона, Аристотеля, Монтеня, Д’Аламбера, Дидро, Мабли, Руссо, Вольтера, Монтескье, Фейербаха и др. Изучая философские, исторические, правовые трактаты, он делает извлечения из трудов древних и новых ученых, приводит их в определенную систему, сопровождая комментариями.

Его «Нравоучение Пифагорово» и «Извлечения из правил Пифагоровых» (1804) содержат значительное число лаконичных, легко запоминающихся правил, которые Филимонов почерпнул из известного в России произведения Сильвена Марешаля «Путешествие Пифагора». Существует мнение, что эти труды в определенной степени способствовали идеологической подготовке декабристского движения. Филимонов популяризировал те сентенции Пифагора, которые отвечали его собственным представлениям о задачах политического воспитания. В наиболее острых, актуальных с позиций того времени изречениях на первый план выдвигается мысль о необходимости введения мудрого законодательства, которое обеспечит народу истинную свободу.

В «Рассуждении о воспитании» (1804) Филимонова интересуют задачи воспитания подрастающего поколения, поставленные русскими просветителями конца XVIII — начала XIX века. Тесная связь воспитания с образованием и обучением, стремление сделать из детей счастливых людей и полезных граждан — таковы основные просветительские установки Филимонова.

Проблемы прав человека и социального неравенства людей поставлены Филимоновым в книге «Система естественного права» (1811). Теория «естественного права» играла особую роль в истории русской общественной мысли. Исходя из этой теории, А. Н. Радищев, передовые деятели преддекабристского движения приходили к выводу о необходимости борьбы не только за раскрепощение личности, но и за социально-экономическое переустройство России.

Филимонов думал и в дальнейшем исследовать философские, эстетические и правовые проблемы. В начале 1812 года он намеревался издавать «Журнал правоведения». Но замыслу не суждено было сбыться: по словам Филимонова, «прошедшая кампания, настоящие обязанности службы» не позволили ему «исполнить эти намерения».

Последняя попытка Филимонова издать в 1825 году философское произведение — перевод труда французского моралиста и историка Ф. Дроза «Искусство жить» (в восьми книгах) окончилась неудачей: после выхода в свет первой книги издание было прекращено. Книга мы знала нарекания церковников. Мысли Дроза были названы «революционными», а вся книга, «прославляющая счастье человека без отношения к правилам религии», признана «дурною в отношении к направлению) нравственности».

В 1827 году Филимонов навлекает на себя неудовольствие Николая I, подав на высочайшее имя анонимную записку по крестьянскому вопросу<sup>(ЦГАОР, 1 эксп., 1827, ед. хр. 92.)</sup>. Автор записки обращал внимание царя на обезземеление крестьян, усиление «порывов крестьян к освобождению себя», участившиеся столкновения их с помещиками и на такие беспорядки, которые, «распространяясь постоянно, могут сделаться общими и для прекращения коих необходимы будут меры самые неприятные». Записка была найдена «неприличною». Авторство установило III отделение, которое впоследствии, при описи бумаг Филимонова, сделанной после его ареста, назвало автора записки «лишенным рассудка».

В 1827 году Филимонов предпринимает безуспешную попытку получить разрешение на издание журналов «Время» и «Надежда», а также газеты «Отголосок мира». Лишь в 1829 году он с большим трудом получил право издавать литературную газету «Бабочка», которая выходила с 1829 по 1831 год и не раз вызывала «неудовольствие» цензуры. «Сия газета,&nbsp;— писал 20 мая 1829 года цензор К. С. Сербинович,&nbsp;— сообразно программе своей сообщает публике новости по части просвещения и общежития. Издатель обязался не помещать в ней статей политических, однако же многие из представляемых им статей кажутся более или менее относящимися к современной политике»<sup>(ЦГИАЛ, ф. 777, оп. 1, ед. хр. 902.)</sup>.

В оценке русской литературы «Бабочка» выступила сторонницей А. С. Пушкина и его окружения. Газета положительно отнеслась к постановке третьего акта комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума» в Петербурге. 11 февраля 1830 года она высоко отозвалась о повестях в стихах «Граф Нулин» А. С. Пушкина и «Бал» Е. А. Баратынского, тогда как нравоописательный и малохудожественный роман Ф. В. Булгарина «Иван Выжигин», благосклонно встреченный III отделением, вызвал резкую критику «Бабочки». Сам Филимонов выступал в газете и как писатель, публикующий отрывки из своей поэмы «Дурацкий колпак» и басни, и как переводчик нравственно-философского произведения «Опыты» (1580–1588) французского философа-гуманиста Монтеня, и как критик, полемизирующий с издателями «Северной пчелы». Издание газеты было прекращено в 1831 году. Попытка Филимонова возобновить ее издание в 1839 году встретила непреодолимые препятствия.

В 1829 году Филимонов вновь возвращается на службу и получает назначение на должность губернатора в Архангельск. Как человек честный и справедливый, он начинает решительную борьбу с злоупотреблениями, которые допускались во время рекрутского набора и при оформлении различных поставок. Мечтая о реорганизации государственных учреждений, Филимонов собирает в своем личном архиве материалы, так или иначе связанные с этим вопросом.

Через два года, в 1831 году, Филимонов был привлечен к следствию, арестован и посажен в Петропавловскую крепость по подозрению в принадлежности к «злонамеренному» обществу Н. И. Сунгурова, Ф. П. Гурова, Я. И. Костенецкого и других.

Сунгуровское общество возникло в Москве в годы жесточайшей николаевской реакции, когда освободительное движение приняло формы подпольной кружковой работы. Целью общества было введение в стране конституционного правления. Как сообщал в III отделение провокатор, в Москве готовилось восстание, предполагалось привлечь на сторону восставших войска. Восставшие должны были взять столицу, обнародовать конституцию, затем захватить Тулу с ее оружейным заводом и идти на Малороссию. Сам Сунгуров, по свидетельству участников тайного кружка, называл возглавляемое им общество «остатком от общества 14 декабря».

Имя Филимонова, как выяснилось на следствии по сунгуровскому делу, было знакомо многим участникам общества. Оно не раз упоминалось сунгуровцами в связи с предполагаемой возможностью в случае провала организации бежать за границу через Архангельск при содействии генерал-губернатора Филимонова. Говорилось и о том, что в Архангельск предполагалось послать одного из членов общества — Федора Гурова, очевидно, для консультаций с Филимоновым, а возможно, и для составления конституции. Однако принадлежность Филимонова к сунгуровскому обществу осталась формально не доказанной, несмотря на его близкое знакомство с сунгуровцами Гуровым и Козловым, с которыми он одно время даже вместе жил в Москве.

У следственной комиссии, по личному распоряжению Николая I занимавшейся расследованием связей Филимонова с членами сунгуровского общества, возникло подозрение в причастности его и к делу декабристов. В опечатанных бумагах Филимонова III отделением были обнаружены письма декабристов Г. С. Батенькова, А. М. Муравьева, тетрадь с «извлечениями из проекта конституции» Н. М. Муравьева, а главное — копия дерзкого по содержанию письма декабриста В. И. Штейнгеля Николаю I. В результате 25 октября 1831 года последовал указ об отстранении Филимонова от должности губернатора, а вскоре еще один — о высылке его под надзор полиции в Нарву, где он в нищете и одиночестве прожил до конца своих дней. После многолетних и многочисленных личных ходатайств и при поддержке друзей (Н. А. Степанова, впоследствии совместно с В. С. Курочкиным издававшего журнал «Искра», А. Ф. Воейкова и других) Филимонов добился некоторого смягчения своей участи. Но въезд в столицу ему был запрещен навсегда.

На протяжении всей своей нелегкой жизни В. С. Филимонов оставался поэтом-философом, верным гуманистическим идеалам, являя образец мужества и стойкости, о чем написал его друг Н. А. Степанов в стихотворении «Высокий удел»:
<blockquote>«По мне, высок того удел,
Кто так, как ты, уразумел,
Что в жизни истинно и ложно;
Как ты, запас душевных сил
В боренье с роком закалил,
Кто им, и темным, и могучим,
Недаром был гоним и мучим,
Кто ближних горем перерос,
Чтоб их же к истине направить,
Кто может много тайных слез
В корону мученика вставить» <sup>(Стихотворные строки «Как ты, запас душевных сил // В боренье с роком закалил, // Кто им, и темным, и могучим, // Недаром был гоним и мучим…» были изъяты цензурой при публикации стихотворения в 1839 году в «Невском альбоме». Текст восстановлен по архивному экземпляру, хранящемуся в Институте русской литературы АН СССР (Пушкинский Дом) // Архив Н. А. Степанова.)</sup>.</blockquote>
<p class="subtitle" style="text-align: center;">* * *</p>
Как писатель В. С. Филимонов был замечен современной ему критикой с выходом в Москве, в типографии Августа Семена, сборника «Проза и стихи» (1822). Рецензент из «Русского инвалида»<sup>(Русский инвалид. 1822. №&nbsp;113.)</sup>&nbsp;назвал сочинения Филимонова «приятным подарком для каждого любителя отечественной словесности». Он отметил, что произведения Филимонова «заслужили весьма лестное одобрение от судей строгих и беспристрастных» и что он сам перечитал их с новым удовольствием, найдя во многих «тщательнейшую отделку, плод здравого вкуса и просвещенной критики».&nbsp;«Чистый, благородный слог», «легкую свободу» стиха отмечал в сочинениях Филимонова и журнал «Благонамеренный»<sup>(Благонамеренный. 1822. №&nbsp;22. С. 348.)</sup>.

В небольшом прозаическом произведении «К незабвенному» (1809), которым открывается сборник «Проза и стихи» (ч. I), нашло отражение то время, когда уже подвергается сомнению «дней Александровых прекрасное начало» и когда разочарование в них все чаще посещает прогрессивно мыслящую часть русского общества. Филимонов заявляет о том, что он полон стремления «к одной цели — благу человечества», к защите истины и добродетели. Но стремление к идеалу приходит в столкновение с действительностью, где торжествуют предрассудки, неправда, зло, где унижено человеческое достоинство,&nbsp;— и со всем этим нужно бороться.

Сокровенные авторские мысли выражены в форме воспоминаний о недавнем прошлом, о незабвенном, рано ушедшем из жизни единомышленнике и друге: «Согреваемые огнем энтузиазма, мы стремились к одной цели: благу человечества… Важные события нового мира окрыляли душу обширными надеждами… Мечтаемое оживотворялось… на поле ратном и в храме Фемиды мы клялись быть защитниками истины и добродетели! Им клялись мы посвящать счастливые минуты священного поэтического вдохновения…»

Первая часть сборника включает и два отрывка из незавершенных романов в письмах «Валерий и Алевтина» и «Я не хочу платить дорого за свой свисток». В первом отрывке отчетливо выражено влияние сентиментализма, к которому, однако, автор относится с легкой иронией: в примечаниях сообщает, что в его произведении много своих и чужих запасов «слезливой чувствительности». Второй отрывок отличается сатирическим началом, органичным для поэтического дарования Филимонова.

Поздняя проза Филимонова (40-50-е годы) подвергалась цензурным гонениям за «резкость суждения о крепостном состоянии» (роман «Русская девушка») и за «сатиру на те предметы, кои преследуются не законом, а общественным мнением» (роман «Непостижимая»).

Известные нам прозаические произведения Филимонова, к сожалению, значительно уступают стихотворным и представляют лишь историко-литературный интерес.

Вторая часть сборника 1822 года — лирические стихи, послания, песни, басни, «смесь» — открывается стихотворением «К Лауре» (1809), посвященным В. А. Жуковскому. В примечаниях к сборнику автор говорит об этом стихотворении как о первом своем поэтическом опыте, одобренном Жуковским: «Славный и столько же добрый, сколько славный Жуковский с снисхождением искреннего добродушия одобрил произведение юного чувства и юного воображения». Жуковскому Филимонов обязан не только поддержкой, Жуковский-романтик оказал влияние на характер отдельных стихотворений раннего Филимонова («Песня», 1814; «К Лиле», 1815).

В большей части стихотворений сборника звучат жизнеутверждающие — эпикурейские, а также горацианские — мотивы («К Алине», 1809; «К ней», 1809; «К Нине», 1820 и др.). «Жизнь есть миг — он исчезает, поспеши его ловить!» — вторя Горацию, восклицает поэт в стихотворении «К Нине».

Цикл стихотворений 1816 года («Надгробная песнь Державину», «Державин», «Ломоносов и Державин») посвящен творчеству Г. Р. Державина, «друга истины и друга свободы».

Стихи эти — один из немногих непосредственных откликов на смерть Г. Р. Державина, которая почти не была замечена светским обществом, о чем с горечью писал Н. М. Карамзин 18 июля 1816 года И. И. Дмитриеву. Лишь П. А. Вяземский посвятил памяти Державина статью, слова из которой взяты Филимоновым в качестве эпиграфа к стихотворению «Державин»: «Природа образовала его гений в особенном сосуде — и бросила сосуд».

В творчестве Г. Р. Державина В. С. Филимонова привлекают обличительные тенденции:
<blockquote>«Кто чувства выражал сильнее,
Умел хвалить и укорять?
Какой певец дерзал смелее
Царям их долг напоминать?»
(«Державин»)</blockquote>
Филимонов боготворил поэзию, считая ее бесценным даром, понимая великую силу художественного слова. «Поэзия, лучом небесного огня освещая мрачную существенность жизни,&nbsp;— писал он,&nbsp;— усиливает радости мои и утешает в горестях». Теме поэта и поэзии посвящен ряд стихотворений («Признание», «О, дар поэзии священной!»). Эта тема нашла отражение и в поэме «Дурацкий колпак».

Сборник «Проза и стихи» включает и басни, которые поэт писал с 1809 года. В них нет насмешливой иронии басен И. И. Дмитриева, носивших ярко выраженный светский характер, нет натурализма басен А. Е. Измайлова, зато явственно ощущаются басенные традиции И. А. Крылова. В баснях Филимонова наряду с критикой подхалимства, процветающего при дворе «звериного владыки» («Медведь, конь, обезьяна и змея», 1809), суда, которым осуждается бедняк, «чье дело было право» («Судья и два просителя», 1819), разоблачением зависти и злобы («Кустарник», 1819) мы встречаем и политическую сатиру:
<blockquote>«…Был где-то воевода
За взятки явные с народа
Судом от места удален.
Взамен, как водится, другой определен…»<sup>(«Смена воеводы», 1819)</sup></blockquote>
Однако и при новом воеводе порядки не улучшились: «…медведь у нас иной, вожатые остались те же». Басне предпослана мораль:
<blockquote>«Чтоб ядовитые деревья истреблять,
Их должно не рубить, но с корнем вырывать».</blockquote>
Не случайно впоследствии цензура запретила переиздание этой басни.

Расцвет басенного творчества Филимонова падает на 40-е годы. Его басни носили подчас настолько острый сатирический характер, касались столь существенных пороков чиновничье-бюрократического аппарата России, что далеко не все они увидели свет при издании сборника басен. В 1857 году из представленных в Санкт-Петербургский цензурный комитет 130 басен Филимонова 34 не были одобрены цензурой: одни из них после исправлений были опубликованы, а другие «по содержанию своему, резким выражениям и неблаговидным намекам» так и не были допущены к печати. К сожалению, обнаружить их пока не удалось. В некоторых баснях, вошедших в предлагаемую книгу, цензурные искажения восстановлены по архивным делам Санкт-Петербургского цензурного комитета.

Обличительные тенденции характерны для многих помещенных в сборнике «Проза и стихи» произведений Филимонова. В послании «К Д. А. Остафьеву» (1812) отразилось критическое отношение автора к «черни знатной», «челяди паркетной», «угодникам вельмож», сиятельным невеждам. Некоторые из персонажей послания предвосхищают грибоедовские образы:
<blockquote>«…………………………………………………………………………………………………у нас
Иль внучек бабушкин, иль дядюшкин племянник,
Лишь русский именем, лишь званьем дворянин,
Разврата образец, в судилище посадник,
Вершит дела граждан, как чуждый гражданин».</blockquote>
В конце послания Филимонов высказывает мысль о долге каждого гражданина быть полезным своему отечеству: «…как гражданин полезный // Стезею правою до <em>цели</em> достигай!..»

Сборнику «Проза и стихи» предпослано стихотворение, в котором автор, отдающий на суд читателя свои произведения, говорит об источниках своего творчества:
<blockquote>«Вот проза и стихи, написанные мною.
В них слепок чувств моих: я не писать не мог.
За часть большую их любви обязан, дружбе.
Иными я мечтал святой исполнить долг;
За басни же обязан службе…»</blockquote>
<p class="subtitle" style="text-align: center;">* * *</p>
В 20-е годы Филимонов работает над самым крупным и значительным своим произведением — поэмой «Дурацкий колпак». В 1828 году выходит первая, а затем вторая части поэмы, которые Филимонов посылает с посвящениями в стихах А. С. Пушкину и А. С. Грибоедову. В послании А. С. Пушкину, отдавая дань глубокого уважения поэту, Филимонов заявляет и о своих особых авторских позициях. Он является на суд великого поэта (и на суд читателей) в добровольно надетом дурацком колпаке:
<blockquote>«Вы в мире славою гремите;
Поэт! в лавровом вы венке.
Певцу безвестному простите:
Я к вам являюсь — в колпаке».</blockquote>
Своеобразный художественный прием избран с очевидною целью: получить возможность свободно высказать то, о чем нельзя говорить открыто.

Прочитав поэму, Пушкин в тот же день послал Филимонову стихотворный ответ, начинающийся так:
<blockquote>«Вам музы, милые старушки,
Колпак связали в добрый час,
И, прицепив к нему гремушки,
Сам Феб надел его на вас.
Хотелось в том же мне уборе
Пред вами нынче щегольнуть
И в откровенном разговоре,
Как вы, на многое взглянуть…»</blockquote>
Пушкин дает высокую оценку поэме Филимонова. Обратив внимание на ее политический подтекст, он замечает: «Не в моде нынче красный цвет». Красный фригийский колпак, символ преданности свободе, был по душе Пушкину с юности. Еще в 1817 году он писал в стихотворении «Товарищам»:
<blockquote>«Друзья! немного снисхожденья, —
Оставьте красный мне колпак…»</blockquote>
Стихотворение Пушкина «Из письма к Я. Н. Толстому» (1822) также содержит строки о фригийском колпаке, символе вольности:
<blockquote>«Вот он, приют гостеприимный,
Приют любви и вольных муз,
Где с ними клятвою взаимной
Скрепили вечный мы союз,
Где дружбы знали мы блаженство,
Где в колпаке за круглый стол
Садилось милое Равенство…»</blockquote>
В поэме «Дурацкий колпак» образ колпака многозначен: это и символ вольности, свободы, и глубоко национальный образ, идущий от традиций русского устного народного творчества. Дурацкий колпак, надетый на голову героя, дает возможность говорить о вещах очень серьезных. Постоянный рефрен «Дурацкий кстати мне колпак» в применении к главному герою поэмы приобретает противоположный смысл: «глупость» постоянно оборачивается мудростью, высшим знанием жизни. Дурацкий колпак — своеобразная маска, помогающая герою поэмы отстаивать чувство собственного достоинства, право быть человеком.

Сохраняя шутливо-иронический тон, Филимонов описывает детство героя своей поэмы, годы его учения, путешествие в Германию, упоминает о событиях 1812 года, рисует его жизнь в отставке близ Петербурга. Обещание героя «злословить» только о себе и «камешков… не кидать к соседу в огород» тоже оказалось лишь художественным приемом. Автор сумел посредством частного показать общее, существенное для эпохи. В поэме отражены настроения дворянской молодежи, прежде всего той ее части, которая, вернувшись из заграничных походов, надеялась на возможность изменения условий русской жизни, которая жаждала действия, хотела жить для общего блага.

Поэма Филимонова, создававшаяся в одно время с «Евгением Онегиным» А. С. Пушкина и «Горем от ума» А. С. Грибоедова, в идейно-художественном отношении близка этим произведениям. Недаром реакционный журналист Ф. В. Булгарин, откликнувшийся на поэму в газете «Северная пчела», усмотрел в ней прямое подражание роману в стихах Пушкина, на что Филимонов ответил: «…статья вводит меня в приятное сообщество с А. С. Пушкиным… Я быть подражанием <em>„Евгения Онегина“</em> не могу, ибо я, <em>„Колпак дурацкий“</em>, родился в 1824 году, а „Онегин“ в 1825 году»<sup>(Бабочка. 1829. №&nbsp;5.)</sup> (Филимонов имеет в виду время публикации первой главы «Евгения Онегина»), Отрицая мысль о подражании Филимонова Пушкину, нельзя не видеть того, что сближает «Дурацкий колпак» с «Евгением Онегиным». Это не только интерес к герою времени, это и некоторые принципы обрисовки и раскрытия характера, художественные приемы изображения действительности, например, использование шутливо-иронического тона, который в одно и то же время и подчеркивает, и смягчает трагизм положения героя.

Что же касается близости «Дурацкого колпака» к «Горю от ума» Грибоедова, то она особенно ощущается в тех частях поэмы, где Филимонов направляет острие своей сатиры против законов и принципов общества, где все решают связи, умение «подслужиться», где молодому человеку, который хотел бы «для общества трудиться», заявляют, что он «прямо просится в уроды».

Посылая в 1828 году поэму «Дурацкий колпак» Грибоедову, Филимонов, несомненно, надеялся на его взаимопонимание и поддержку:
<blockquote>«Но если прежнее знакомство вы с певцом,
Прочтя „Колпак“, возобновите,
Мне легче будет жить на свете дураком…»</blockquote>
Однако этим надеждам не суждено было сбыться: в 1829 году Грибоедов трагически погиб в Тегеране. Выход в свет поэмы «Дурацкий колпак» был замечен писателями и критикой. 17 апреля 1828 года И. И. Дмитриев писал Филимонову: «…я с большим удовольствием прочитал счастливое произведение Вашей музы: оно дышит игривостью, тонкой иронией и прелестью поэзии. Оставьте Горация и пользуйтесь впредь Вашим капиталом. Искренне желаю, чтобы Вы сдержали свое слово и вплели еще несколько цветков в Ваш венок, который, по скромности Вашей, угодно было Вам назвать Колпаком».

П. А. Вяземский, поэт и взыскательный критик, по поводу выхода в свет поэмы Филимонова, до тех пор известного ему своими ранними стихами и переводами, сообщал И. И. Дмитриеву: «Видели ли Вы „Дурацкий колпак“ Филимонова? Совсем ему не к лицу. Тут есть стихи живые и поэтические, а как попали они ему в голову и на голову — бог весть».

Последним трем главам поэмы «Дурацкий колпак», вышедшим в 1838 году отдельной книжкой, посвятил статью В. Г. Белинский. Он пишет: «Дурацкий колпак» есть приятное явление в нашей литературе. Нужды нет, что он старый наш знакомый: вспоминая новейшие поэтические произведения и сравнивая их с «Колпаком», мы невольно вспомнили пословицу: «Старый друг — лучше новых двух». Завершая работу над поэмой, Филимонов высказывает свое заветное желание «Смотреть светло на путь свершенный, // Главу покрывши Колпаком».

В 1837 году, когда еще не была окончена поэма «Дурацкий колпак», Филимонов публикует новую поэму — «Обед», с указанием места и времени ее написания: «Нарва, 1832» (место и год ссылки). Желая объяснить, что заставило его обратиться к теме не совсем обычной, Филимонов предваряет поэму рядом эпиграфов: <em>«В противоречии всегдашнем жизнь моя: // Тогда как</em> горько <em>мне, пою о</em> сладком <em>я</em>», «Наш долг: стараться быть полезным во всяком положении», «Делаем, что возможно», «Наука, изучающая человека обедать в уровень с его достоинством и с достоинством его века, стоит, по крайней мере, тех наук, которые мешают ему обедать».

В стихотворном предисловии к V части поэмы автор признается:
<blockquote>«Скажу, как Пушкин, кстати, в скобках,
Что речь веду в моих стихах
Все об обедах, о пирах,
О разных кушаньях и пробках,
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!»</blockquote>
В поэме Филимонов своеобразно использует и западноевропейские (раблезианские), и русские («арзамасские») традиции.

Согласно с замыслом «воспеть» обеды разных исторических эпох, автор прослеживает историю человечества от самых древнейших времен:
<blockquote>«Окинем взором даль земную.
В скрижалях мира вековых
Раскроем летопись седую,
Гастрономический архив…»</blockquote>
«Гастрономическая» тема органически сливается с описанием достижений тех или иных стран в области просвещения, литературы, философии, эстетики. Например, о Древней Греции сказано так:
<blockquote>«У греков Кадма появленье
(Нельзя о греках умолчать)
С едой связало просвещенье:
Стряпун Сидонского царя
Открыл им тайны букваря».</blockquote>
В столь легком тоне рассказывается о творчестве Гомера, Анакреона. Иногда автор довольно неприкрыто иронизирует над современной жизнью. Иносказательная манера повествования дает В. С. Филимонову возможность проводить исторические параллели, «применять к настоящему сближения из истории». Смело звучал упрек автора поэмы властителям, не приемлющим критики, изгоняющим из литературы сатирические жанры.

Используя «гастрономическую» терминологию, Филимонов на двух исторических примерах показывает различное отношение правителей к сатирикам — Юлия Цезаря к Гаю Валерию Катуллу и Фридриха II к Вольтеру:
<blockquote>«Великий Кесарь для Катулла
За эпиграмму задал пир:
Отмщеньем кесарским поэту
Он изумил тогдашний мир.
Но в наше время моду эту
Не всем угодно перенять:
Король-поэт за соль Вольтеру,
Философу и камергеру,
Иной обед изволил дать.
Судя по этому примеру,
Теперь чего ж дивиться нам,
Что мало острых эпиграмм».</blockquote>
Автор поэмы иносказательно говорит о положении русской сатирической литературы, о том, что всякую свежую мысль стремятся задушить «чугунным» цензурным уставом.

Обращая взор на современную Россию, поэт замечает, что просвещение — «второе солнце» в этом мире — попирается людьми, которые, используя науку, культивируют «смерти ремесло»:
<blockquote>«И вот трагическая пушка —
Почти всем общая игрушка…»</blockquote>
Повсюду — господство прозаических, меркантильных интересов («Сухая проза, новый свет // Считает деньги и в обед»), торжество пошлых обывателей, каждого из которых «ночью разбудите»:
<blockquote>«Он встал — и аппетит готов,
И ест, и пьет, что вы хотите,
Не зная в трапезе часов,
Как будто б цель всего созданья
Есть беспрерывные жеванья».</blockquote>
Критик «Библиотеки для чтения» <sup>(Библиотека для чтения. 1837. Т. 23. Отд. VI. С.&nbsp;42–47.)</sup>, отозвавшийся в целом отрицательно о своеобразии нового произведения Филимонова, дерзнувшего столь высокий жанр, как поэма, посвятить воспеванию и прославлению обеда, тем не менее подметил умение автора, создавая «вкусный сонет на каждое блюдо», заканчивать его зачастую «солью эпиграммы». Удивительно метким оказалось и другое замечание рецензента, хотя и высказанное не без иронии: «В каждом отделении автор входит в подробности предмета, судит основательно, объясняется умно и весело и при том никогда не забывает, что после хороших блюд главное во всякой поэме — хорошая поэзия».

Поэма «Обед», состоящая из пяти частей, отличается сложностью композиции: Филимонов вводит в текст стихотворный «Обеденный устав», состоящий из 52 параграфов, затем дополнение к «Уставу» из пяти параграфов. В поэму также включена оригинальная сатирическая «Песня». Высмеивая в ней льстецов, гордецов, волокит, банкометов, скупцов, поэт шутливо замечает, что у людей подобного рода «нехорошо варит желудок». Этот рефрен, много раз повторяющийся в «Песне» — авторская насмешка над «пошлостью пошлого человека», прожигающего жизнь либо приспосабливающегося к действительности.

В конце поэмы опальный автор высказывает свои сокровенные мысли, славя отчизну, дружбу и любовь и трижды повторяя четверостишье:
<blockquote>«Друзья! бокал воспоминанью,
И долгу чести, и трудам,
Перенесенному страданью
И поэтическим мечтам!»</blockquote>
Завершающее произведение в лиро-эпическом наследии Филимонова — поэма «Москва» (1845), явившаяся своеобразной художественной летописью Москвы первой четверти XIX века. Композиционно в ней четко выделяются три части, «три песни», тематически разные, но объединенные авторским замыслом.

Первая песня носит ярко выраженный антикрепостнический характер:
<blockquote>«Тогда как романтизм смеялся баснословью,
Известен был один любезник-гастроном
К Венерам в девичьей классической любовью
И баснословным пиршеством.
Богинь своих, в златых цепочках на диване,
В цепях железных он сажал порой на стул,
Зимою розгами их жарко парил в бане».</blockquote>
Филимонов смело говорит о привычных для большинства помещиков телесных наказаниях крепостных:
<blockquote>«В домах иных господ столичных
Для челядинцев напоказ,
Как утварь нужная, колодничий запас
Развешен был в местах приличных…»</blockquote>
Картину истязания крепостного повара на конюшне автор заканчивает цинично откровенными словами крепостника-помещика:
<blockquote>«И дело!&nbsp;— говорил при том помещик вслух. —
За битого всегда дают небитых двух!»</blockquote>
Во второй песне автор с любовью рисует все то, что дорого ему в Москве: «храм науки» — Московский университет, театр Озерова, Фонвизина, поэтические субботы, на которых бывали и «Батюшков земной», и «небожитель» Жуковский, и Вяземский, «по музе им родной», и В. Л. Пушкин — «лихой Буянова творец», и Денис Давыдов — «партизан-наездник // И с лирой удалой Боян». Эта часть — прославление русского просвещенного дворянства, которое умеет ценить и чужую, и свою культуру.
<blockquote>«Чужие знали языки,
Но речью русскою голубили подругу,
Родимое „люблю“ говаривали ей,
„Спасибо“ русское слыхали за заслугу,
Друг русским словом „друг“ приветствовал друзей».</blockquote>
Называя крепостнические порядки «временным злом» (возможно, по цензурным соображениям), автор говорит об особой, горькой любви к отчизне:
<blockquote>«Не помним временного зла…
Не спросим дерзко: „Чем отчизна нам мила?“
Мы знаем, почему святую Русь мы любим!
Мы знаем, отчего, гостя в стране чужой,
Всегда горюем о родной!..»</blockquote>
В третьей песне прославляется победа России в войне 1812 года. Победа рисуется как всенародный праздник, поэтому резко меняется стиль повествования: «Третья песня…&nbsp;— нечто вроде хора, составленного из русских песенников»<sup>(Отечественные записки. 1845. Т. 40. Отд. VI. С. 15.)</sup>, — писал рецензент «Отечественных записок». Автор с любовью вспоминает исторические события, свидетелями которых были кремлевские соборы, колокольня Ивана Великого, «Воробьевская гора»:
<blockquote>«Подойди и к речке узкой,
Оглянись: здесь Русь твоя!..
Полюбуйся ж, сердцем русский,
На <em>поэзию Кремля!..»</em></blockquote>
Так в песнях поэмы «Москва» поочередно звучат сатирические, эпические и лирические мотивы, благодаря чему Москва первой половины XIX века предстает перед читателем во всем своем многообразии.

Поэмы Филимонова, бесспорно, наиболее ценная и значительная часть его творческого наследия. Именно здесь более всего проявились оригинальность и самобытность его дарования.
<p class="subtitle" style="text-align: center;">* * *</p>
Поэт надеялся, что его имя не будет предано забвению. В поэме «Дурацкий колпак» он писал:
<blockquote>«Не празден в мире я: потомства не робею.
Я <em>мыслю, чувствую</em>: я вовсе не истлею…
Пусть люди мне, судьба ничтожеством грозят,
Но в воле не у них ни память, ни забвенье.
Они не вырвут искр, таящихся в груди;
Природа, не они, дала мне вдохновенье:
Что сделано — <em>мое!</em> Надежда — <em>впереди</em>…»</blockquote>
В 1858 году Филимонова не стало. В год его смерти журнал «Иллюстрация» писал: «Мы убеждены в том, что критика обратит внимание на замечательную личность Филимонова, и труды не первоклассного, но замечательного по дарованию писателя не будут ею позабыты».

Но прошло немало времени, прежде чем возродился интерес к творчеству Филимонова, как и к творчеству многих других забытых поэтов. В некоторых изданиях последних лет стали появляться отрывки из поэм Филимонова, его басни. Предлагаемый сборник избранных произведений поэта — первое наиболее полное посмертное издание его литературного наследия.
<p style="text-align: right;"><em>Ленюшкина Лидия Георгиевна</em></p>